Vamos usar o teorema
de Bayes para calcular.
Usaremos a seguinte notação.
S significará doente,
H significará saudável
e o sinal de mais
significará positivo.
Como 1 em cada 10.000 pessoas
está doente,
temos que P de S
é igual a 0,0001.
Da mesma forma,
P de H é igual a 0,9999.
Como o exame
tem 99% de precisão,
tanto para pacientes doentes
como para saudáveis,
vemos que P de +,
dado S, é igual a 0,99,
a probabilidade de que o doente
seja diagnosticado corretamente.
E que P de +,
dado H, igual a 0,01,
é a probabilidade de que o saudável
seja diagnosticado incorretamente.
Colocando isso
na nova fórmula,
a probabilidade
de ser diagnosticado como positivo
quando se está doente
é de exatamente 0,0098,
que é inferior a 1%.
Sério? Menos de 1%?
Mas o exame não tem
99% de precisão?
Isso é estranho, mas acho
que essa é a resposta para o teste.
Menos de 1% está
na categoria de 0% a 20%.
Ainda estou intrigado,
por que menos de 1%
se o exame está correto
em 99% do tempo?
Vamos explorar.
Vejamos a árvore das possibilidades.
Digamos que começamos
com 1 milhão de pacientes,
e eles têm duas opções:
saudável ou doente.
Como 1 a cada 10.000 pacientes
está doente,
então, desse grupo
de 1 milhão de pacientes,
100 estarão doentes
e os 999.900 restantes
estarão saudáveis.
Para cada 100 pacientes,
99 são diagnosticados corretamente
e 1 é diagnosticado incorretamente.
Isso acontece tanto para pacientes
doentes quanto para saudáveis.
Vejamos quantos desses pacientes
serão diagnosticados
positiva ou negativamente.
Dos 100 doentes,
99 serão diagnosticados
corretamente como positivo
e 1 será incorretamente
diagnosticado como negativo.
Agora, entre os saudáveis,
1%, ou 9.999, será incorretamente
diagnosticado como positivo
e os 99% restantes,
ou 989.901,
serão diagnosticados corretamente
como negativos.
Vamos examinar
os quatro grupos.
O primeiro
é o das pessoas doentes
que refarão os exames
ou farão o tratamento.
O segundo será o dos azarados
que irão para casa sem tratamento.
O terceiro é o das pessoas saudáveis
ligeiramente confusas
que deverão
fazer mais exames.
E o quarto grupo,
ou o da maioria,
é o das pessoas que estão saudáveis
e foram diagnosticadas corretamente.
Agora é que vem o problema.
Sabemos que o exame deu positivo,
então estamos em um dos dois grupos,
o das pessoas doentes
que testaram positivo
ou o das pessoas saudáveis
que testaram positivo.
Um grupo é muito maior,
tem 9.999 pessoas,
enquanto o outro
tem apenas 99 pessoas.
A probabilidade
de estarmos neste grupo
é muito maior
do que a de estarmos neste grupo.
A probabilidade
de estarmos no grupo menor
é 99 dividido pela soma -
99 + 9.999 -,
que é igual a 0,0098
e menor do que 1%.
Esta é a probabilidade
de se estar doente
quando diagnosticado
como positivo.
Por que o grupo de pessoas saudáveis
que testou positivo é tão maior
do que o grupo de doentes
que testaram positivo?
A razão é porque, mesmo
que o exame falhe em apenas 1%,
esse 1% é muito maior
do que a taxa de 1 para 10.000
doentes da população.
Em outras palavras,
em um grupo
de 10.000 pessoas saudáveis,
1%, ou 100 delas,
será diagnosticada como doente.
Por outro lado,
em um grupo de 10.000 pessoas,
mais ou menos 1
estará doente.
Isso é muito menos.
Então, se o seu exame
deu positivo,
você tem mais chances de estar
entre os 100 erros
do que entre os doentes.
E qual é a probabilidade?
De cerca de 100 vezes.
A probabilidade
de se estar doente
e de ser diagnosticado positivo
é de cerca de 1%.
Esse fenômeno
é chamado de "falso positivo",
e tem sido um pesadelo
para o mundo médico, legal
e muitos outros.
Pesquise falsos positivos
no Google,
e você verá muitos casos
de erro de diagnóstico,
de erros de julgamento etc.
Esteja ciente dos falsos positivos,
pois são muito perigosos.